Нефтетрейдеры начнут сокращать закупки российской нефти с середины мая
logo2.png
Утренняя рассылка
Подписаться
14 апреля 2022
Нефтетрейдеры начнут сокращать закупки российской нефти с середины мая
Крупнейшие мировые нефтетрейдеры планируют с 15 мая, когда в силу вступят санкции ЕС, сократить закупки нефти и нефтепродуктов у российских нефтяных компаний, попавших под ограничения, сообщает Reuters со ссылкой на источники. Хотя Евросоюз пока не смог договориться о запрете на импорт российской нефти, частные покупатели вынуждены ограничивать ее закупки, руководствуясь формулировками уже
введенных санкций.
Trafigura, один из крупнейших мировых нефтетрейдеров и крупный покупатель российской нефти, подтвердил Reuters, что «будет полностью соблюдать все введенные санкции» и сократит закупки у России. Крупнейший независимый нефтетрейдер Vitol Group не стал отвечать на вопросы агентства, но накануне Bloomberg сообщал , что компания к концу года планирует прекратить торговлю нефтью и нефтепродуктами из
России.
Санкции ЕС сейчас не запрещают напрямую импорт российской нефти. Но, как отмечает Reuters, частные покупатели вынуждены сокращать закупки нефти у российских нефтяных госкомпаний, руководствуясь действующими санкциями, направленными на ограничение доступа России к международной финансовой системе. В середине марта Евросоюз ввел санкции против «Роснефти», «Газпром нефти» и «Транснефти». Сделки и
транзакции с этими компаниями запрещены в юрисдикции ЕС.
В действующей формулировке под санкции не попадают закупки нефти у «Роснефти» и «Газпром нефти», которые считаются «строго необходимыми» для обеспечения энергетической безопасности Европы. По словам источников Reuters, трейдеры сейчас пытаются разобраться, что означает «строго необходимо». «Все компании сидят со своими юристами, чтобы выяснить, что они могут и чего теперь не могут делать», —
сказал один из источников. Например, формулировка, вероятно, запрещает покупку российской нефти для дальнейшей продажи посредникам, но разрешает покупать
сырье у России для поставок нефтеперерабатывающим заводам.
Накануне Международное энергетическое агентство МЭА спрогнозировало снижение нефтедобычи в России изза санкций. По его оценке, в апреле добыча российской нефти уже сократилась на 700 тысяч баррелей в сутки б/с, к концу месяца спад может составить уже 1,5 млн б/с. В случае расширения санкций или добровольного отказа от поставок в мае объем сокращения может вырасти до 3 млн б/с.
Этот процесс начался в середине марта, отмечает МЭА. В частности, совсем остановился экспорт нефти в США ранее он составлял около 600 тысяч б/с. Об отказе от Urals заявили также Великобритания, Канада и Австралия. При этом пока нет признаков значимого увеличения экспорта нефти из России в Китай, где изза вспышки коронавируса снизилось потребление энергоресурсов.
ЕК сочла расчеты за российский газ в рублях нарушением санкций
Еврокомиссия предупредила страны ЕС, что оплата газа в рублях, как этого требует Россия, будет нарушением санкций, сообщает Bloomberg со ссылкой на источник. По его словам, ЕК провела юридический анализ указа Владимира Путина и пришла к выводу, что новый механизм расчета за газ в рублях позволит российскому государству получить полный контроль через Центробанк над тем, когда транзакция
осуществлена и покупатель может быть освобожден от обязательств.
В конце марта Путин подписал указ о расчетах за газ с «недружественными» странами в рублях. С 1 апреля компании из западных стран должны открыть в Газпромбанке два счета: рублевый и валютный. Плата за газ будет переводиться сначала на валютный счет, после чего банк продаст валюту, а полученные рубли зачислит на рублевый счет. В чем смысл этой инициативы, мы разбирались здесь .
«Спецоперация» поставила на грань краха рынок бумаги
Офисная бумага в марте стала одним из символов наступающего изза санкций дефицита. Специальный корреспондент The Bell Ирина Панкратова разобралась , почему цены выросли так стремительно, когда ждать возвращения на прилавки качественной недорогой бумаги и как бизнес переживает откат в развитии на несколько десятилетий назад.
На удорожание офисной бумаги в 4–5 раз покупатели обратили внимание еще несколько недель назад. Если до 24 февраля пачку в 500 листов можно было купить за 250–280 рублей, то в конце марта на популярных маркетплейсах тот же товар продавался за 1100 рублей минимум. Чиновники обещали «стабилизацию в течение пары недель», но пока цены не падают. Стоимость упаковки популярных Svetocopy и «Снегурочки»
доходит до 3000 рублей, если их вообще удается найти в продаже.
Столь высокой инфляцией рынок поплатился за собственную же открытость. Целлюлознобумажная промышленность до недавнего времени была одной из самых экспортно ориентированных отраслей, в которой продолжали работать стратегические западные инвесторы и которая только на поставках за рубеж зарабатывала более $3 млрд в год.
Что еще случилось за ночь
— Россияне перестали скупать гречку и переключились на джин, пишет РБК со ссылкой на данные исследовательской компании NielsenIQ. Из них следует, что пик спроса на сахар, гречку и рис в магазинах был пройден к началу апреля. При этом с середины марта в крупнейших торговых сетях заметно выросли продажи алкоголя — джина, водки и пива. Например, за две недели с 7 по 20 марта джина было продано на
60% больше, чем за аналогичный период 2021 года. На последующей неделе темпы роста продаж алкоголя снизились, но все еще были
заметно выше уровня прошлого года.
— Австралия ввела санкции против 14 российских компаний. В список попали «КамАЗ», Новороссийский морской торговый порт, «Росэлектроника», Объединенная судостроительная корпорация, «Севмаш», «Алроса», «Совкомфлот», РЖД, «Газпром», «Газпром нефть», «Транснефть», «Ростелеком», «Русгидро» и «Согаз».
— Владелец прав на шрифты Times New Roman, Arial, Verdana, Tahoma и Helvetica — американская компания Monotype — перекрыла для российских пользователей доступ к своей библиотеке на сайте, сообщают «Ведомости». Наиболее популярные шрифты Monotype попрежнему доступны российским пользователям в пакете Microsoft Office, которая в начале марта объявила о приостановке продаж в России. Но при попытке
открыть страницу с каталогом шрифтов на сайте компании появляется сообщение о запрете доступа.
РЕКЛАМА
Подписка на автопарк
Рост цен на автомобильном рынке повышает затраты на содержание автопарка и увеличивает себестоимость перевозок. Одно из решений для оптимизации финансовых расходов на логистику — подписка на корпоративный автопарк «Яндекс.Драйва». С ней можно заранее прогнозировать затраты и оперативно менять транспортный бюджет компании.
При оформлении корпоративной подписки владельцу бизнеса не нужно платить аванс. В сервисе нет ограничений по пробегу, а оплата происходит по факту за сухую аренду по фиксированному тарифу. Кроме того, неиспользуемые автомобили можно вернуть в любой момент.
Дарья Коржова
The Bell можно читать в соцсетях
Ежедневная рассылка. Мы выбираем только те новости, которые имеют значение для вас и вашего бизнеса. Выходим пять дней в неделю в 10 утра и в 8 вечера.
Оставить отзыв
The Bell © 2021, Все права защищены.
Отписаться от рассылки
MESSAGE_END
