Ежедневная рассылка. Мы выбираем только те новости, которые имеют значение для вас и вашего бизнеса. Выходим пять дней в неделю в 10 утра и в 8 вечера.
Оставить отзыв
The Bell © 2021, Все права защищены.
Отписаться от рассылки
MESSAGE_END
Рекордный отток валютных вкладов, новый гендиректор «Яндекса» и затопление флагмана Черноморского флота
logo2.png
Вечерняя рассылка
Подписаться
14 апреля 2022
Рекордный отток валютных вкладов, новый гендиректор «Яндекса» и затопление флагмана Черноморского флота
В марте россияне забрали из банков рекордные $9,8 млрд в валюте — вдвое больше, чем во время ковидной паники весной 2020 года. Эта сумма могла быть намного больше, если бы не ограничения, введенные ЦБ. Флагман Черноморского флота, ракетный крейсер «Москва» затонул после взрыва боезапаса. Накануне украинские официальные лица заявили, что по крейсеру был нанесен ракетный удар. Еврокомиссия нашла
прямое нарушение санкций в российской схеме оплаты газа рублями, а сотрудники оставшихся в России западных компаний требуют от них уйти из страны.
Сколько валюты забрали россияне
ЦБ отчитался о том, сколько россияне забрали валюты в марте, — за месяц валютные сбережения в российских банках сократились на $9,8 млрд, свидетельствует обзор регулятора. Это почти вдвое больше, чем в предыдущий рекордный месяц — панический март 2020 года, когда россияне снимали деньги в ожидании локдауна изза пандемии. Наибольший отток наблюдался с конца февраля до первой декады марта. К концу
месяца — на фоне валютных ограничений — темп оттока снизился, а по итогам последней
недели он и вовсе прекратился.
Как отмечает РБК, значительный отток средств населения с валютных счетов и депозитов продолжился второй месяц и мог быть более значительным, чем в феврале. В феврале, как следует из статистики ЦБ, валютные сбережения граждан в банках сократились на 186 млрд рублей, но эта величина не учитывает валютную переоценку изза изменения курса рубля и начисленных процентов. Издание VPost оценивало , что с
валютных вкладов клиенты сняли примерно 600 млрд рублей. С учетом
среднего номинального курса доллара за этот месяц — 77,34 рубля — в валюте отток мог составить $7,76 млрд.
Всего по состоянию на 1 февраля — это последние доступные данные — россияне держали на счетах в банках $90,6 млрд.
«Москва» затонула
Российский Черноморский флот лишился флагмана — поздно вечером 14 апреля Минобороны сообщило , что ракетный крейсер «Москва» затонул при буксировке после пожара, в результате которого на корабле взорвался боекомплект. Накануне украинские официальные лица заявляли, что по крейсеру был нанесен удар украинскими противокорабельными ракетами «Нептун».
Российское Минобороны в течение прошедших суток дня дважды делало заявления о пожаре и взрыве на борту флагмана Черноморского флота. В ночь на четверг министерство объявило , что на «Москве» произошел пожар, в результате которого сдетонировал боезапас, корабль получил серьезные повреждения, а его экипаж штатно — 501 человек полностью эвакуирован. Днем в Минобороны заявили , что пожар
локализован, крейсер сохраняет плавучесть и принимаются меры по его буксировке в порт. «Причины пожара
устанавливаются», — говорилось в сообщении. О жертвах при детонации боезапаса ни в первом, ни в последующих релизах Минобороны не сообщалось.
По версии украинских официальных лиц, которые в среду вечером первыми заявили о пожаре на крейсере, по «Москве» был нанесен удар украинскими противокорабельными ракетами «Нептун».
Спутниковых снимков, которые могли бы внести ясность, нет — вечером 13 апреля на Черном море был сильный шторм. Чиновник Пентагона на закрытом брифинге заявил, что оборонное ведомство США может подтвердить взрыв на борту «Москвы», но точного вывода о его причинах сделать не может: «это могло быть как результатом ракетного удара, так и чегото еще». Но чиновник отметил, что после инцидента
несколько российских кораблей, находившихся в том же районе, отошли южнее.
«Москва» — это бывший советский ракетный крейсер «Слава», спущенный со стапеля в Николаеве еще в 1979 году. Это самый крупный корабль и флагман Черноморского флота России водоизмещением 12 тысяч тонн, основное вооружение — 16 противокорабельных ракетных комплексов П1000 «Вулкан», предназначенных для поражения крупных кораблей, включая авианосцы.
Ракета «Нептун», об использовании которой заявляли украинские официальные лица, представляет собой модернизированную версию советской ракеты Х35, поставленную на вооружение украинской армии в конце 2020 года. По оценке военных экспертов, с которыми поговорил The Economist, к нынешнему моменту у Украины не более десятка таких ракет. На прошлой неделе о намерении поставить Украине современные
противокорабельные ракеты объявила
Великобритания.
Еврокомиссия против оплаты газа рублями
Еврокомиссия предупредила государствачлены ЕС, что требование России платить за газ в рублях будет нарушением санкций, сообщил Bloomberg со ссылкой на источники, знакомые с ситуацией.
ЕК представила предварительный юридический анализ указа Владимира Путина, которым вводится новая схема оплаты газа подробно мы описывали ее здесь . Механизм, предложенный российской стороной, по мнению комиссии, даст России полный контроль над сделками через ЦБ — в частности, она получит контроль над обменным курсом и сможет им манипулировать. Кроме того, указала Еврокомиссия, предложенный
механизм будет нарушать ограничительные меры, введенные ЕС в ответ на «операцию» на Украине.
Нидерланды уже согласились с точкой зрения Еврокомиссии — представитель министерства экономики и климатической политики страны заявил Bloomberg, что энергокомпаниям страны приказано отказаться от выполнения новых условий. Как отмечает издание, экспорт российского газа в Нидерланды сравнительно невелик — около 4% от поставок в ЕС и Турцию в первой половине прошлого года — но решение этой страны
может усилить давление на другие европейские страны многие из которых воздерживались от
твердой позиции последовать ее примеру.
Путин сегодня провел совещание, посвященное ситуации в нефтегазовом секторе, и заявил , что «разумной замены» российского газа для Европы нет. «Да, она [замена] возможна, но сейчас отсутствует, — подчеркнул президент. — Все это понимают, свободных объемов сейчас на рынке просто нет, а поставки из других стран, прежде всего США, которые могут быть направлены в Европу, обойдутся потребителям в разы
дороже, отразятся на уровне жизни людей и конкурентной способности европейской экономики». Он также отметил , что
банки из «недружественных стран» задерживают перевод платежей за энергоресурсы, но деталей на этот счет никаких не привел.
ПАРТНЕРЫ THE BELL
Золото и серебро на бирже от «Тинькофф Инвестиций»
«Тинькофф Инвестиции» запустили биржевую торговлю золотом и серебром. Клиенты брокера получили доступ к организованным торгам драгоценными металлами Мосбиржи. Покупка биржевого золота доступна в мобильном приложении «Тинькофф Инвестиций» лотами с шагом в 1 грамм, серебра — с шагом в 100 граммов. Купленные активы зачисляются на счет клиента «Тинькофф Инвестиций», при этом физически находятся в
специальном хранилище Национального клирингового центра,
входящего в группу «Московская биржа». «Золото — важный актив для диверсификации вложений. Мы интегрировали торги драгоценными металлами и продолжим расширять список возможностей для наших инвесторов, чтобы предоставить максимально широкий выбор инвестиционных инструментов, необходимых для формирования сбалансированного портфеля», — говорит Дмитрий Панченко, директор «Тинькофф Инвестиций».
Nestle и Mondelez под давлением сотрудников
Международные компании Mondelez производитель печенья Oreo, PepsiCo и Nestle столкнулись с внутренним активизмом изза решения сохранить часть бизнеса в России — в частности, увольнением сотрудников на Украине и негативной реакцией персонала в Восточной Европе, пишет Reuters.
С увольнениями неустановленного числа украинских сотрудников столкнулась Nestle. Другие же сотрудники компании, по данным Reuters, подверглись издевательствам в соцсетях — за то, что продолжают работать на компанию. Кроме того, примерно 130 сотрудников Mondelez в странах Балтии направили в марте петицию гендиректору Дирку Ван де Путу с требованием прекратить бизнес в России.
Подробностей о сложностях, с которыми столкнулась PepsiCo, Reuters почти не приводит. Издание поговорило с менеджером компании в Варшаве, которая уходит из компании. Она увольняется не изза событий вокруг Украины, но подчеркивает: продолжение работы PepsiCo в России показало, что она приняла правильное решение.
Что еще
Новым гендиректором «Яндекса» в России назначен Артем Савиновский, который будет совмещать этот пост с должностью руководителя медиасервисов. Прежний гендиректор и HRдиректор компании Елена Бунина, как писал The Bell, покинула Россию и написала на внутреннем корпоративном форуме, что не собирается возвращаться: «Не могу работать в стране, которая воюет со своими соседями». Должность HRдиректора
она сохранила .
ФНС предупредила , что не следует отправлять письма в налоговую с американских и европейских доменов — такая возможность сейчас заблокирована во избежание кибератак и вирусов. Ведомство рекомендует для отправки писем в госорганы использовать почтовые серверы в российских доменах .ru, .su или зарегистрированные в сервисах стран, не попадающих под ограничения.
Финская Huhtamaki, ведущий производитель одноразовой посуды, свернет бизнес в России. Причина, пояснила она, в том, что «текущее развитие ситуации» помешает ей в реализации стратегии роста. Компания изучит рынок в поисках покупателей. Huhtamaki пришла в Россию в начале 1990х годов. У нее 700 работников, есть заводы в подмосковной Ивантеевке и в Татарстане.
Петр Мироненко
The Bell можно читать в соцсетях
Ежедневная рассылка. Мы выбираем только те новости, которые имеют значение для вас и вашего бизнеса. Выходим пять дней в неделю в 10 утра и в 8 вечера.
Оставить отзыв
The Bell © 2021, Все права защищены.
Отписаться от рассылки
MESSAGE_END
На эмбарго на российскую нефть, которое разрабатывает Евросоюз, прямо повлияет внутриевропейский политический контекст
logo2.png
Утренняя рассылка
Подписаться
15 апреля 2022
Эмбарго ЕС на российскую нефть будет поэтапным и с переходным периодом. На его сроки прямо повлияет внутриевропейский политический контекст
По информации The New York Times, нефтяное эмбарго не будет вынесено на обсуждение странчленов по меньшей мере до 24 апреля — дня второго тура президентских выборов во Франции. Это делается, чтобы не снизить шансы Эмманюэля Макрона на переизбрание и не дать его сопернице, правой популистке Марин Ле Пен, козырь в виде роста цен на заправках.
На этой неделе Ле Пен оправдала свою репутацию «угрозы европейскому единству», пообещав выход Франции из командных структур НАТО в случае своей победы и выступив против запрета российских энергоносителей. По последним консолидированнымопросам , Макрон ведет 52,9% к 47,1%, однако кандидатам лишь предстоят ключевые дебаты 20 апреля. На прошлых выборах проигрыш Ле Пен закрепили именно они.
С учетом пасхальных праздников вероятнее, что обсуждение эмбарго начнется в начале мая, а прийти к консенсусу все 27 стран ЕС должны до запланированного на конец мая саммита по Украине.
Важный аспект нефтяного эмбарго — то, что оно не привязано к какомуто триггеру вроде событий в Буче, а потому его введение выглядит неизбежным, пишет газета. Сейчас, по ее данным, дискуссия ведется вокруг нужд Германии, которая получает из России треть необходимой ей нефти и ужепредупредила , что немедленный отказ повлечет жесткий шок в четвертой экономике мира. Министр экономики страны Роберт
Хабек еще в марте говорил, что для полного отказа от российской нефти нужен срок минимум до конца 2022 года, и этот срок Германия, скорее всего, получит, пишет NYT.
Само эмбарго, по данным газеты, разделит трубопроводную идущую в значительной части на НПЗ Германии и танкерную нефть — последняя будет запрещена решительнее и быстрее. Переходный период для всех стран составит не менее месяца.
Как и прежние санкции, меры готовятся в обстановке повышенной секретности, чтобы не допустить утечек и не дать России к ним подготовиться, замечает NYT. Разработка происходит в аппарате президента Еврокомиссии Урсулы фон дер Ляйен под руководством главы ее администрации Бьерна Сиберта.
Как предполагает отвечать Россия,стало понятно по вчерашнему совещанию Владимира Путина о ситуации в нефтегазовом секторе. Потери от вероятной остановки европейского нефтепровода «Дружба» предлагается компенсировать развитием восточного направления — системы нефтепроводов ВСТО. Правда, это не будет ни быстро, ни дешево, а также поставит Россию в еще большую зависимость от безальтернативного
покупателя — Китая. ВСТО1 в Китай строился четыре года, а на полную мощность система нефтепроводов заработала только через 10 лет.
Вторая очередь расширения ВСТО1 и ВСТО2 примерно соответствует мощности «Дружбы», 36 млн т в год обошлась более чем в 100 млрд рублей в ценах 2014–2019 годов, напоминают эксперты «Коммерсанта».
Дефолт еще ближе
Рейтинговое агентство Moody’s пока не стало понижать кредитный рейтинг России, но предупредило , что если до 4 мая, когда истекает грейспериод по евробондам, погашенным Россией 4 апреля в рублях, выплата не будет произведена в валюте займа, «это может рассматриваться как дефолт по определению Moody’s».
Таким образом, позиции всей «большой тройки» в отношении российского госдолга практически совпали. S&P на прошлой неделе уже присвоило гособязательствам России в иностранной валюте рейтинг «выборочный дефолт», а Fitch предупредило, что невыплата долга в валюте будет означать дефолт.
Линия защиты России будет похожа на то, что сейчас делает РЖД, находящаясяв дефолте по одному из выпусков евробондов, предполагает Bloomberg. Попавшая под санкции компания отказалась признать дефолт, заявив, что исполнила обязательства, но деньги не дошли до получателей по вине банковпосредников, заблокировавших платежи.
Что еще
Уходящий из России финский хлебопекарный холдинг Fazer ищет покупателя, но делает это своеобразно: компания хочет, чтобы потенциальные покупатели предлагали свою цену и ждет от них оплаты в евро на европейскую компанию,пишет «Коммерсант». У Fazer ценные активы, в которые компания вложила 300 млн евро, а интерес обозначали и агрокомпании, и игроки хлебопекарного рынка. Но условия продажи сейчас
почти невыполнимы — источник газеты даже предполагает, что компания хочет собрать оценки рынка и продемонстрировать регуляторам
невозможность сделки.
Попавший под блокирующие санкции Сбербанк заморозил наем новых сотрудников на позиции, не связанные с IT и обеспечением работы сервисов,пишет Forbes. Госбанк с почти 300 тысячами работников — один из крупнейших работодателей страны, но похожая ситуация в других госбанках, а особенно страдают инвестиционные подразделения.
Правительство Россиипоручило проработать ограничения на экспорт коксующегося угля. Цены на кокс с ноября выросли в шесть раз, а его доля в себестоимости производителей черных металлов может достигать 40% — таким образом правительство рассчитывает ограничить рост цен на металлопрокат. Перекрывать экспорт совсем не предполагается, тем более что он идет в основном в Азию, но квоты либо экспортные
пошлины возможны.
ПАРТНЕРЫ THE BELL
Как управлять здоровьем сотрудников
Риски для здоровья — одна из главных угроз для бизнеса, считает почти половина всех гендиректоров в мире. Во времена нестабильности наша тревожность растет: проблемы с ментальным здоровьем могут затронуть каждого четвертого человека, и именно они — основная причина длительного отсутствия на работе, судя по мировой статистике. А счастье сотрудников — конкурентное преимущество, благодаря которому
компании могут увеличить выручку компании на 10–37%.
Вместе с BestDoctor разбираемся, как ДМСпомогает управлять здоровьем сотрудников и как можно «настроить» его под свои нужды.
Сергей Смирнов
The Bell можно читать в соцсетях
Ежедневная рассылка. Мы выбираем только те новости, которые имеют значение для вас и вашего бизнеса. Выходим пять дней в неделю в 10 утра и в 8 вечера.
Оставить отзыв
The Bell © 2021, Все права защищены.
Отписаться от рассылки
MESSAGE_END
