Ицхоки дал интервью The Bell, в котором
предположил, как Россия будет жить в условиях санкций и что они будут значить для населения. В прошлом году Ицхоки был одним из героев проекта «Русские норм!».
Годовая инфляция в США по итогам марта ускорилась с 7,9% в феврале до 8,5%, сообщает американское Министерство труда. Это максимум с декабря 1981 года.
Бывший заместитель гендиректора «Аэрофлота» Андрей Панов, в марте уволившийся из компании и покинувший Россию, написал колонку для Financial Times, в которой осудил «спецоперацию» на Украине и российские компании, которые продолжают «вести бизнес в обычном режиме», и призвал российских бизнесменов игнорировать сделки и контракты, которые какимто образом могут помочь «спецоперации».
Петр Мироненко
The Bell можно читать в соцсетях
Ежедневная рассылка. Мы выбираем только те новости, которые имеют значение для вас и вашего бизнеса. Выходим пять дней в неделю в 10 утра и в 8 вечера.
Оставить отзыв
The Bell © 2021, Все права защищены.
Отписаться от рассылки
MESSAGE_END
Изза санкций контейнерный грузооборот в портах СевероЗапада может упасть критически — на 90–95%
logo2.png
Утренняя рассылка
Подписаться
13 апреля 2022
Изза санкций контейнерный грузооборот в портах СевероЗапада может упасть критически — на 90–95%
Под угрозой могут оказаться даже те поставки импортных товаров в Россию, которые пережили первые полтора месяца «спецоперации» — изза отказа операторов контейнерных перевозок заходить в порты российского СевероЗапада. Участники рынка пугают сокращением контейнерооборота портов на этом направлении на 90–95% с мая.
Изза санкционных и околосанкционных ограничений контейнерооборот портов в СевероЗападном бассейне может сократиться на 90–95%. Об этом предупредил гендиректор УК «Дело» Дмитрий Паньков, пишет «Коммерсантъ». По его словам, многие ограничения — и такого не было раньше — вводятся компаниями добровольно: операторы самостоятельно решают не заходить в российские порты.
В целом, отметил он, из примерно 20 основных международных линий, присутствовавших на российском рынке, ушло 14, на которые приходится порядка 70% грузооборота. В первом квартале драматического падения не наблюдается, но в первые два месяца был достаточно существенный рост, говорит Паньков, а вот в марте ситуация начинает ухудшаться: в СевероЗападном бассейне падение составило 35%, в
АзовоЧерноморском бассейне — порядка 50%.
В апреле судозаходы продолжаются, но происходит вывоз тех контейнеров, которые скопились в России, и завоз грузов, которые скопились в европейских портах, подчеркнул он. До конца месяца линии планируют вывезти все свои контейнеры, после чего, если не произойдет замещения, падение по СевероЗападу и достигнет 95%. Из линий, которые там работают, на рынке остались лишь китайская COSCO и Unifeeder
принадлежит эмиратской DP World, но и последний объявил об уходе. В АзовоЧерноморском бассейне падение по результатам года составит 20–30%, полагает Паньков — там идет
замещение на турецких и индийских операторов.
Источник «Коммерсанта» в отрасли считает оценку Панькова излишне пессимистичной — по его мнению, контейнерные линии оперативно подстроятся к ситуации, как только она станет стабильной. Важно не допустить зеркальных санкций по запрету заходов иностранных судовладельцев в российские порты, подчеркивает он, и тогда рынок СевероЗапада сохранит некоторые перспективы. Гендиректор «InfolineАналитики»
Михаил Бурмистров также считает оценку завышенной. Но с учетом усиления санкционного давления и локдауна в Китае, по его словам, можно говорить о
сокращении в несколько раз к аналогичному месяцу прошлого года.
Морские контейнерные перевозки — основной способ перевозки импортируемых в Россию потребительских товаров и промышленного оборудования.
Неработающая Unionpay
Спрос на карты китайской платежной системы UnionPay продолжает расти — по экспертным оценкам, число эмитированных карт на сегодняшний день составляет около полумиллиона, что в десять раз больше, чем на начало марта. Существенная доля выпущенных в последнее время карт — виртуальные, то есть предназначенные для оплаты в интернете. Однако, как пишет «Коммерсантъ» со ссылкой на многочисленные жалобы
в соцсетях и на профильных форумах, свои задачи карта выполняет далеко не всегда.
Протестировать UnionPay за рубежом физически удалось лишь единицам, и отзывы разные, отмечает издание: к примеру, один из держателей пожаловался, что в США карту почти нигде не приняли. Покупки в интернете оплачивать картой UnionPay часто не удается. Банки эти проблемы не афишируют, но в коллцентрах, в которые позвонил «Коммерсантъ», не стали скрывать, что невозможность оплаты — это
распространенное явление. В неофициальных разговорах банкиры рассказывают, что проблема заключается в иностранных онлайнмагазинах, которые на фоне «спецоперации» решили не
обслуживать россиян. Такие игроки, пояснил один из источников газеты, дают распоряжение банкамэквайерам не проводить платежи по картам, выпущенным в России, вне зависимости от платежной системы.
Эксперты говорят, что повлиять на ситуацию могла бы сама UnionPay. Но, отмечает «Коммерсантъ», платежная система, похоже, предпочитает не вмешиваться.
Лазейка для миллиардеров
Евросоюз дал возможность российским бизнесменам, попавшим под санкции изза «операции» на Украине, продать до 9 октября доли в своих европейских компаниях новым владельцам, пишет РБК со ссылкой на обновленный санкционный регламент.
Сделка, согласно документу, должна носить денежный характер «продажа или передача», а поступления от такой транзакции — заморожены. Ведомства стран ЕС могут «в подходящих обстоятельствах» разрешить разморозку определенных активов или экономических ресурсов, если это нужно для сделки. По словам директора французского отделения консалтинговой компании Aperio Intelligence Джорджа Волошина, это
положение, повидимому, относится к предпродажным расходам.
Опрошенные РБК специалисты по санкционному праву считают, что пункт о возможности продажи европейских структур — это реакция регуляторов ЕС на кейс миллиардера Алексея Мордашова. В прошлом месяце стало известно, что он, через кипрскую Unifirm владевший 34% акций немецкого туроператора TUI AG, передал 29,9% акций TUI зарегистрированной на Британских Виргинских островах компании Ondero Limited.
Позднее TUI сообщила, что, насколько ей известно, контролирующим акционером Ondero является Марина Мордашова, которая не попала под санкции. Как писал Forbes, так зовут третью жену
бизнесмена и мать четверых его детей.
Как отмечает РБК, регламент может открывать лазейку для продажи подсанкционными россиянами своих европейских активов родственникам или дружественным лицам, не попавшим под ограничительные меры. По словам Волошина, вряд ли прописанным разрешением можно будет «воспользоваться, если единственный смысл — сохранение доступа к активам в руках семьи», другое дело — если сделка направлена на сохранение
деятельности компании с местными работниками и активами.
Что еще
Владимир Зеленский предложил России обменять Виктора Медведчука на украинских пленных. Медведчук — кум Владимира Путина и лидер главной пророссийской партии Украины «Оппозиционная платформа — за жизнь», о его задержании мы подробно писали в вечерней рассылке .
Джо Байден, который ранее использовал термин «военное преступление», когда говорил о событиях на Украине, впервые назвал происходящее «геноцидом». «Да, я назвал это геноцидом. Становится все яснее и яснее, что Путин просто пытается стереть с лица земли саму идею того, что можно быть украинцем», — подчеркнул он цитата по Associated Press. В начале апреля Байден соглашаться с такой формулировкой
отказывался .
Крупнейший независимый нефтетрейдер Vitol Group к концу года планирует прекратить торговлю нефтью и нефтепродуктами из России, если не будет иных распоряжений, сообщил Bloomberg представитель компании.
Кирилл Буланов
The Bell можно читать в соцсетях
Ежедневная рассылка. Мы выбираем только те новости, которые имеют значение для вас и вашего бизнеса. Выходим пять дней в неделю в 10 утра и в 8 вечера.
Оставить отзыв
The Bell © 2021, Все права защищены.
Отписаться от рассылки
MESSAGE_END
Добивание олигархов санкциями, нефть уходит обратно к $100, рекорды инфляции
logo2.png
Вечерняя рассылка
Подписаться
13 апреля 2022
Миллиардеров добивают санкциями, нефть уходит обратно к $100, рекорды инфляции
Сегодня Великобританиявнесла в санкционные списки еще 206 человек, в том числе основного акционера АФК «Система» Владимира Евтушенкова и совладельца «Лукойла» Вагита Алекперова.
Оба бизнесмена были на знаменитойвстрече президента Путина с бизнесом 24 февраля, но до сих пор не попадали под новые ограничения Запада. Теперь же под разными санкциями все участники встречи. Формулировка британских санкций широка: «дестабилизация Украины, либо подрыв или угроза ее территориальной целостности, суверенитету и независимости, либо получение выгод от правительства России или
оказание ему поддержки»
Вскоре после этой новости АФК «Система» сообщила, что Владимир Евтушенков передал 10% акций компании своему сыну, члену совета директоров и старшему управляющему партнеру АФК «Система» Феликсу Евтушенкову. У Евтушенковастаршего осталось 49,2%, доля Евтушенковамладшего выросла до 15,2%. В релизе АФК подчеркнула, что санкции персональные и не касаются ее напрямую, но в дальнейшем не исключила
«существенного неблагоприятного воздействия» на компанию факторов вне ее контроля, включая и санкции.
Free float «Лукойла», крупнейшей частной нефтяной компании России, превышает 50%, у Алекперова 28,3%. Пока она не объявляла о какихлибо изменениях во владении.
Евтушенков и Алекперов среди «олигархов», вероятно, меньше других заслуживают санкций. Основатель «Системы» считается одним из немногих нынешних миллиардеров, сделавших состояние еще до Путина, причем не в сырьевой отрасли. Сейчас в портфеле АФК такие разные активы, как МТС, девелопер «Эталон», деревообрабатывающая Segezha, «Биннофарм», «Медси» и Sitronics. А в 2014 году Евтушенков был арестован
по делу «Башнефти» и его немедленносравнили с
эксвладельцем ЮКОСа Михаилом Ходорковским. Дело удалось уладить деньгами, актив в итоге получила «Роснефть».
Алекперов возглавилантирейтинг потерь среди российских миллиардеров в первый же день после начала «военной операции». А в начале марта совет директоров «Лукойла»выразил «свою озабоченность по поводу продолжающихся трагических событий на Украине и глубочайшее сочувствие всем, кого коснулась эта трагедия».
Сегодня же стало известно, что суд британского «налогового рая», острова Джерси,заморозил активы, предположительно связанные с Романом Абрамовичем, на $7 млрд. Это близко к половине его состояния по оценке Bloomberg и заметно больше половины, если следовать оценке Forbes. Что это за активы, пока неясно, сторона бизнесмена посредничавшего для организации мирных переговоров России и Украины пока
не дает комментариев.
С этой недели под санкциями Евросоюза и российские компании, занимающиеся международными автоперевозками, — им теперь закрыт путь на территорию ЕС. Это, наверное, самая демонополизированная и ориентированная на потребителя подотрасль российской традиционной экономики. К тому же она десятилетиями жила в условиях жесточайшей внешней и внутренней конкуренции, не говоря уже о фискальном давлении в
виде того же «Платона». The Bell опросил экспертов и выяснил , насколько подорожают
перевозки, как изменятся цепочки снабжения и чем грозит вероятный ответ российских властей.
«Броня» от санкций пока остается у единственного российского миллиардера — совладельца «Норникеля» Владимира Потанина,замечает Bloomberg. Как раз на этой неделе его компания объявила о покупке Росбанка у Societe Generale, что в противном случае было бы невозможно. Эта броня — никелевая, пишет агентство: ни США, ни Европа пока не готовы рисковать скачком цен на все более востребованный
стратегический металл. Единственные санкции против Потанина пока ввела Канада, сама являющаяся крупным
производителем никеля.
Нефть уходит на $100
Международное энергетическое агентство МЭА сильно снизило прогноз потребления нефти Китаем в апреле на 925 тысяч баррелей в сутки и в мае на 690 тысяч б/с изза жестких пандемических локдаунов. На стороне предложения спад российской добычи в апреле составит 1,5 млн б/с, а не 3 млн б/с, как МЭА предполагало ранее, но агентство не исключает дальнейшего резкого спада в мае. Страны ОПЕК в марте смогли
выбрать дополнительные квоты только на 10%, или на 40 тысяч б/с.
Главный вывод нового отчета в том, что с учетом роспуска нефтяных резервов США и союзниками мировой рынок будет примерно сбалансирован большую часть оставшегося года. А мировой спрос на нефть снизится на 240 тысяч б/с, прогнозирует агентство. Все вышеизложенное давит на цены на нефть. Они находятся уже у $100 за баррель, почти растеряв весь рост с начала российской «военной операции» на
Украине,отмечает Bloomberg.
Что еще
Недельная инфляция в России продолжила снижаться после мартовского пика — 0,66% за неделю к 8 апреля, отчитался сегодня Росстат. Но с начала года она уверенно стала двузначной 10,8%, а в годовом исчислении ускорилась до 17,5% с 16,7% неделей ранее. Такие темпы в последний раз были 20 лет назад.
Беда с инфляцией и в США, что нагляднее голой цифры 8,5% в мартедемонстрируют данные о ценах производителей. В марте индекс PPI вырос на 11,2% год к году и на 1,4% к февралю последнее — исторический рекорд. Базовый PPI за вычетом волатильных цен на энергоносители и продукты вырос на 9,2% и 1% соответственно, а значит, мартовская инфляция не предел. Великобританиипредсказывают апрельскую инфляцию
в 9% после 7% в марте, но здесь немыслимые
еще недавно цифры — следствие импорта роста цен в виде энергоносителей и электричества.
Эксперты организаций, работающих с правительством Германии,оценили ущерб экономике страны от немедленного прекращения поставок российских энергоносителей. Это гигантские 220 млрд евро или минус 6,5% к ВВП в течение двух лет, то есть резкое сваливание в рецессию. Если крупнейшая экономика ЕС не откажется от российского газа, ее ВВП вырастет на 2,7% в текущем году и на 3,1% в 2023 году. Инфляция в
среднем за 2022 год достигнет сорокалетнего максимума — 6,1%.
Деятельность в России приостановил производитель кофе и кофемашин Lavazza. А Reckitt Benckiser Nurofen, Calgon, Clearasil, Durex, Lysolначал отчуждение российского бизнеса. Его передадут третьей стороне либо сотрудникам компании.
ПАРТНЕРЫ THE BELL
Как управлять здоровьем сотрудников
Риски для здоровья — одна из главных угроз для бизнеса, считает почти половина всех гендиректоров в мире. Во времена нестабильности наша тревожность растет: проблемы с ментальным здоровьем могут затронуть каждого четвертого человека и именно они — основная причина длительного отсутствия на работе, судя по мировой статистике. А счастье сотрудников — конкурентное преимущество, благодаря которому
компании могут увеличить выручку компании на 10–37%.
Вместе с BestDoctor разбираемся, как ДМС помогает управлять здоровьем сотрудников и как можно «настроить» его под свои нужды.
Сергей Смирнов
The Bell можно читать в соцсетях
Ежедневная рассылка. Мы выбираем только те новости, которые имеют значение для вас и вашего бизнеса. Выходим пять дней в неделю в 10 утра и в 8 вечера.
Оставить отзыв
The Bell © 2021, Все права защищены.
Отписаться от рассылки
MESSAGE_END
Нефтетрейдеры начнут сокращать закупки российской нефти с середины мая
logo2.png
Утренняя рассылка
Подписаться
14 апреля 2022
Нефтетрейдеры начнут сокращать закупки российской нефти с середины мая
Крупнейшие мировые нефтетрейдеры планируют с 15 мая, когда в силу вступят санкции ЕС, сократить закупки нефти и нефтепродуктов у российских нефтяных компаний, попавших под ограничения, сообщает Reuters со ссылкой на источники. Хотя Евросоюз пока не смог договориться о запрете на импорт российской нефти, частные покупатели вынуждены ограничивать ее закупки, руководствуясь формулировками уже
введенных санкций.
Trafigura, один из крупнейших мировых нефтетрейдеров и крупный покупатель российской нефти, подтвердил Reuters, что «будет полностью соблюдать все введенные санкции» и сократит закупки у России. Крупнейший независимый нефтетрейдер Vitol Group не стал отвечать на вопросы агентства, но накануне Bloomberg сообщал , что компания к концу года планирует прекратить торговлю нефтью и нефтепродуктами из
России.
Санкции ЕС сейчас не запрещают напрямую импорт российской нефти. Но, как отмечает Reuters, частные покупатели вынуждены сокращать закупки нефти у российских нефтяных госкомпаний, руководствуясь действующими санкциями, направленными на ограничение доступа России к международной финансовой системе. В середине марта Евросоюз ввел санкции против «Роснефти», «Газпром нефти» и «Транснефти». Сделки и
транзакции с этими компаниями запрещены в юрисдикции ЕС.
В действующей формулировке под санкции не попадают закупки нефти у «Роснефти» и «Газпром нефти», которые считаются «строго необходимыми» для обеспечения энергетической безопасности Европы. По словам источников Reuters, трейдеры сейчас пытаются разобраться, что означает «строго необходимо». «Все компании сидят со своими юристами, чтобы выяснить, что они могут и чего теперь не могут делать», —
сказал один из источников. Например, формулировка, вероятно, запрещает покупку российской нефти для дальнейшей продажи посредникам, но разрешает покупать
сырье у России для поставок нефтеперерабатывающим заводам.
Накануне Международное энергетическое агентство МЭА спрогнозировало снижение нефтедобычи в России изза санкций. По его оценке, в апреле добыча российской нефти уже сократилась на 700 тысяч баррелей в сутки б/с, к концу месяца спад может составить уже 1,5 млн б/с. В случае расширения санкций или добровольного отказа от поставок в мае объем сокращения может вырасти до 3 млн б/с.
Этот процесс начался в середине марта, отмечает МЭА. В частности, совсем остановился экспорт нефти в США ранее он составлял около 600 тысяч б/с. Об отказе от Urals заявили также Великобритания, Канада и Австралия. При этом пока нет признаков значимого увеличения экспорта нефти из России в Китай, где изза вспышки коронавируса снизилось потребление энергоресурсов.
ЕК сочла расчеты за российский газ в рублях нарушением санкций
Еврокомиссия предупредила страны ЕС, что оплата газа в рублях, как этого требует Россия, будет нарушением санкций, сообщает Bloomberg со ссылкой на источник. По его словам, ЕК провела юридический анализ указа Владимира Путина и пришла к выводу, что новый механизм расчета за газ в рублях позволит российскому государству получить полный контроль через Центробанк над тем, когда транзакция
осуществлена и покупатель может быть освобожден от обязательств.
В конце марта Путин подписал указ о расчетах за газ с «недружественными» странами в рублях. С 1 апреля компании из западных стран должны открыть в Газпромбанке два счета: рублевый и валютный. Плата за газ будет переводиться сначала на валютный счет, после чего банк продаст валюту, а полученные рубли зачислит на рублевый счет. В чем смысл этой инициативы, мы разбирались здесь .
«Спецоперация» поставила на грань краха рынок бумаги
Офисная бумага в марте стала одним из символов наступающего изза санкций дефицита. Специальный корреспондент The Bell Ирина Панкратова разобралась , почему цены выросли так стремительно, когда ждать возвращения на прилавки качественной недорогой бумаги и как бизнес переживает откат в развитии на несколько десятилетий назад.
На удорожание офисной бумаги в 4–5 раз покупатели обратили внимание еще несколько недель назад. Если до 24 февраля пачку в 500 листов можно было купить за 250–280 рублей, то в конце марта на популярных маркетплейсах тот же товар продавался за 1100 рублей минимум. Чиновники обещали «стабилизацию в течение пары недель», но пока цены не падают. Стоимость упаковки популярных Svetocopy и «Снегурочки»
доходит до 3000 рублей, если их вообще удается найти в продаже.
Столь высокой инфляцией рынок поплатился за собственную же открытость. Целлюлознобумажная промышленность до недавнего времени была одной из самых экспортно ориентированных отраслей, в которой продолжали работать стратегические западные инвесторы и которая только на поставках за рубеж зарабатывала более $3 млрд в год.
Что еще случилось за ночь
— Россияне перестали скупать гречку и переключились на джин, пишет РБК со ссылкой на данные исследовательской компании NielsenIQ. Из них следует, что пик спроса на сахар, гречку и рис в магазинах был пройден к началу апреля. При этом с середины марта в крупнейших торговых сетях заметно выросли продажи алкоголя — джина, водки и пива. Например, за две недели с 7 по 20 марта джина было продано на
60% больше, чем за аналогичный период 2021 года. На последующей неделе темпы роста продаж алкоголя снизились, но все еще были
заметно выше уровня прошлого года.
— Австралия ввела санкции против 14 российских компаний. В список попали «КамАЗ», Новороссийский морской торговый порт, «Росэлектроника», Объединенная судостроительная корпорация, «Севмаш», «Алроса», «Совкомфлот», РЖД, «Газпром», «Газпром нефть», «Транснефть», «Ростелеком», «Русгидро» и «Согаз».
— Владелец прав на шрифты Times New Roman, Arial, Verdana, Tahoma и Helvetica — американская компания Monotype — перекрыла для российских пользователей доступ к своей библиотеке на сайте, сообщают «Ведомости». Наиболее популярные шрифты Monotype попрежнему доступны российским пользователям в пакете Microsoft Office, которая в начале марта объявила о приостановке продаж в России. Но при попытке
открыть страницу с каталогом шрифтов на сайте компании появляется сообщение о запрете доступа.
РЕКЛАМА
Подписка на автопарк
Рост цен на автомобильном рынке повышает затраты на содержание автопарка и увеличивает себестоимость перевозок. Одно из решений для оптимизации финансовых расходов на логистику — подписка на корпоративный автопарк «Яндекс.Драйва». С ней можно заранее прогнозировать затраты и оперативно менять транспортный бюджет компании.
При оформлении корпоративной подписки владельцу бизнеса не нужно платить аванс. В сервисе нет ограничений по пробегу, а оплата происходит по факту за сухую аренду по фиксированному тарифу. Кроме того, неиспользуемые автомобили можно вернуть в любой момент.
Дарья Коржова
The Bell можно читать в соцсетях
Ежедневная рассылка. Мы выбираем только те новости, которые имеют значение для вас и вашего бизнеса. Выходим пять дней в неделю в 10 утра и в 8 вечера.
Оставить отзыв
The Bell © 2021, Все права защищены.
Отписаться от рассылки
MESSAGE_END
