На эмбарго на российскую нефть, которое разрабатывает Евросоюз, прямо повлияет внутриевропейский политический контекст
logo2.png
Утренняя рассылка
Подписаться
15 апреля 2022
Эмбарго ЕС на российскую нефть будет поэтапным и с переходным периодом. На его сроки прямо повлияет внутриевропейский политический контекст
По информации The New York Times, нефтяное эмбарго не будет вынесено на обсуждение странчленов по меньшей мере до 24 апреля — дня второго тура президентских выборов во Франции. Это делается, чтобы не снизить шансы Эмманюэля Макрона на переизбрание и не дать его сопернице, правой популистке Марин Ле Пен, козырь в виде роста цен на заправках.
На этой неделе Ле Пен оправдала свою репутацию «угрозы европейскому единству», пообещав выход Франции из командных структур НАТО в случае своей победы и выступив против запрета российских энергоносителей. По последним консолидированнымопросам , Макрон ведет 52,9% к 47,1%, однако кандидатам лишь предстоят ключевые дебаты 20 апреля. На прошлых выборах проигрыш Ле Пен закрепили именно они.
С учетом пасхальных праздников вероятнее, что обсуждение эмбарго начнется в начале мая, а прийти к консенсусу все 27 стран ЕС должны до запланированного на конец мая саммита по Украине.
Важный аспект нефтяного эмбарго — то, что оно не привязано к какомуто триггеру вроде событий в Буче, а потому его введение выглядит неизбежным, пишет газета. Сейчас, по ее данным, дискуссия ведется вокруг нужд Германии, которая получает из России треть необходимой ей нефти и ужепредупредила , что немедленный отказ повлечет жесткий шок в четвертой экономике мира. Министр экономики страны Роберт
Хабек еще в марте говорил, что для полного отказа от российской нефти нужен срок минимум до конца 2022 года, и этот срок Германия, скорее всего, получит, пишет NYT.
Само эмбарго, по данным газеты, разделит трубопроводную идущую в значительной части на НПЗ Германии и танкерную нефть — последняя будет запрещена решительнее и быстрее. Переходный период для всех стран составит не менее месяца.
Как и прежние санкции, меры готовятся в обстановке повышенной секретности, чтобы не допустить утечек и не дать России к ним подготовиться, замечает NYT. Разработка происходит в аппарате президента Еврокомиссии Урсулы фон дер Ляйен под руководством главы ее администрации Бьерна Сиберта.
Как предполагает отвечать Россия,стало понятно по вчерашнему совещанию Владимира Путина о ситуации в нефтегазовом секторе. Потери от вероятной остановки европейского нефтепровода «Дружба» предлагается компенсировать развитием восточного направления — системы нефтепроводов ВСТО. Правда, это не будет ни быстро, ни дешево, а также поставит Россию в еще большую зависимость от безальтернативного
покупателя — Китая. ВСТО1 в Китай строился четыре года, а на полную мощность система нефтепроводов заработала только через 10 лет.
Вторая очередь расширения ВСТО1 и ВСТО2 примерно соответствует мощности «Дружбы», 36 млн т в год обошлась более чем в 100 млрд рублей в ценах 2014–2019 годов, напоминают эксперты «Коммерсанта».
Дефолт еще ближе
Рейтинговое агентство Moody’s пока не стало понижать кредитный рейтинг России, но предупредило , что если до 4 мая, когда истекает грейспериод по евробондам, погашенным Россией 4 апреля в рублях, выплата не будет произведена в валюте займа, «это может рассматриваться как дефолт по определению Moody’s».
Таким образом, позиции всей «большой тройки» в отношении российского госдолга практически совпали. S&P на прошлой неделе уже присвоило гособязательствам России в иностранной валюте рейтинг «выборочный дефолт», а Fitch предупредило, что невыплата долга в валюте будет означать дефолт.
Линия защиты России будет похожа на то, что сейчас делает РЖД, находящаясяв дефолте по одному из выпусков евробондов, предполагает Bloomberg. Попавшая под санкции компания отказалась признать дефолт, заявив, что исполнила обязательства, но деньги не дошли до получателей по вине банковпосредников, заблокировавших платежи.
Что еще
Уходящий из России финский хлебопекарный холдинг Fazer ищет покупателя, но делает это своеобразно: компания хочет, чтобы потенциальные покупатели предлагали свою цену и ждет от них оплаты в евро на европейскую компанию,пишет «Коммерсант». У Fazer ценные активы, в которые компания вложила 300 млн евро, а интерес обозначали и агрокомпании, и игроки хлебопекарного рынка. Но условия продажи сейчас
почти невыполнимы — источник газеты даже предполагает, что компания хочет собрать оценки рынка и продемонстрировать регуляторам
невозможность сделки.
Попавший под блокирующие санкции Сбербанк заморозил наем новых сотрудников на позиции, не связанные с IT и обеспечением работы сервисов,пишет Forbes. Госбанк с почти 300 тысячами работников — один из крупнейших работодателей страны, но похожая ситуация в других госбанках, а особенно страдают инвестиционные подразделения.
Правительство Россиипоручило проработать ограничения на экспорт коксующегося угля. Цены на кокс с ноября выросли в шесть раз, а его доля в себестоимости производителей черных металлов может достигать 40% — таким образом правительство рассчитывает ограничить рост цен на металлопрокат. Перекрывать экспорт совсем не предполагается, тем более что он идет в основном в Азию, но квоты либо экспортные
пошлины возможны.
ПАРТНЕРЫ THE BELL
Как управлять здоровьем сотрудников
Риски для здоровья — одна из главных угроз для бизнеса, считает почти половина всех гендиректоров в мире. Во времена нестабильности наша тревожность растет: проблемы с ментальным здоровьем могут затронуть каждого четвертого человека, и именно они — основная причина длительного отсутствия на работе, судя по мировой статистике. А счастье сотрудников — конкурентное преимущество, благодаря которому
компании могут увеличить выручку компании на 10–37%.
Вместе с BestDoctor разбираемся, как ДМСпомогает управлять здоровьем сотрудников и как можно «настроить» его под свои нужды.
Сергей Смирнов
The Bell можно читать в соцсетях
Ежедневная рассылка. Мы выбираем только те новости, которые имеют значение для вас и вашего бизнеса. Выходим пять дней в неделю в 10 утра и в 8 вечера.
Оставить отзыв
The Bell © 2021, Все права защищены.
Отписаться от рассылки
MESSAGE_END
